# 토큰
## 광의
## 협의

# 게임이론
* 자신의 이익의 최대화 극대화
* 전제조건
  - 합리적으로 결정한다.
  - 나와 남이 모두 합리적 결정할 것을 안다.
* 보이지 않는손
* 죄수의 딜레마
* 순수한 동등한 게임
* 확정게임
* 성별의 갈등
* 매-비둘기 게임
* 치킨 게임


# 행동게임 시물레이션
https://ncase.me/trust
  - 따라쟁이가 이기는 세상

# 블록체인
* 토큰이코노미 설계를 통해, 서로를 모르고, 신뢰하지 사람들을 조정합니다.
  - 신뢰하지 않는 사람들을.... 신뢰하게 만드는 시스템
  - 말많은 사람을 위해 들어주는 구조가 아닌,... 말 안하는 대다수의 불편한 것을 들어주는 구조

# 토큰이코노미 4대 요소
* 사용자 혜택
* 자발적 초기사용자가 인센티브 되게.... (다단계속성... ) ---> 나중에 독
  - 초기자가 계속 이익을 보는
* 토큰프로젝트의 성장에 따른 혜택을 투기적 성향 ICO 
  - EOS : 하루 판매량을 한정시켜서,... 시세를 조절하면,.... 1년간 판매
  - 대리자가 열심히.... 투표를 받기 위해 ... 홍보
* 참가자에게 충분히 어필

# 우수한 설계 고려사항
* 디스카운트 - 초기사용자에게 할인가격 제공
* 독립적멤버쉼 - 커뮤니티의 독점적 접근권 허용. 초기 가입자에 대해 커뮤티티 서장에 따른 성과 우선 공유
* 네트워크 경제
  - 네크워크 이펙트가 있어야 함. 사용자 급증에 따른 커뮤니티 및 토큰 가치 상승 
  - 다단계 방식이 아닌 구조내에서...
* 미들맨의 소멸
  - 미들맨 혜택이 토큰 보유자에게 설계
  - 미들맨 역할이 되어 수익을 가져가는 모델은.... 블록체인 모델이 아님.
* 빅데이터 활용
  - 사용자 빅데이터를 활용한 부가가치 창출
* 내부 지급결제 시스템
  - 토큰 거래 가능토록
* 토큰 수요 공급의 조화
  - 토큰 가치 상승을 위해, 토큰 생태계 성장으로 수요가 공급을 견인해야 함.

## 총발행량
## 인플레이션 시스템
* 23%
* 25%
* 일일 발행량으로 조절
## 디플레이션 시스템
* 안쓰는 토큰 소각
## 유통량 조절 (Lock)

# 퍼블릭 블록체인

# 토큰용도
* 화페형, 증권형, 유틸리티(시스템 내에서만), 플랫폼, 등

## 직원 토큰
* 3년 근무시,.... 6개월 단위로,... 직원에게.... 토큰 부여 (락업)
* ...

예시1) 결재용 코인
* 구입자는 주문할 때만 사서쓰고, 판매자는 대금을 받는 즉시 현금화하지 않을까 ?
* 사용자들이 코인을 보유하고 있게 하려면 ?

예시2) 웹하드토큰
* 코인1개로 사용할 수 있는 용량은 절대적 ? 상대적 ?
* 기존의 다른 웹하드 서비스와의 가격관계는 ?
  

# 해결하고 고민해야 할 이슈들
* 초기 사용자 이들 문제 - 고래들로 인한 문제, 권력집중화.... 스팀
* 신규사용자 유치 때문에, 기존 사용자들의 상대적 소외
* 어떻게 토큰을 가지고 있게 할 것인가 ? --- 다 팔려고만 하려면 ? 토큰가치 떨어짐.
  - 토큰을 홀드하려는 사람이 많아야 가치가 올라갈 것임.
* 토큰 발행량 갯수는 ? 몇개 ?
  - 필요한 자금에 따른 가치를 금액-토큰 수에 맞게 발행


# 스팀잇

## 스팀3원칙
* 파이낸싱
* 글쓰기 보상
* 금융조합구성 : 조합원(초기투자자), 생산자(글쓴이), 소비자

## 스팀커뮤니티 의무
* 큐레이팅 좋은 글 뉴스
* 좋은글 추천자에게도 보상
* 질문답변자
* US에 연동되는 안정적인 암호호폐
* 거래수수료 면제 (글 수정 안되게.... 스팀파워로 수정을 가능함.... 수수료 있음)
* 다른 멤버들에게 위의 서비스를 제공하는 일

### 기타
* 치타봇 : 타 글과 동일한지 체크. (원저자 보호?) 
* 스팀잇은... 7일 후 수정불가... 즉, 카피하면 남기 때문에... 원저자가 보호.... 
  - 그러나,....  너무 깨끗해서.. 사용하기 싫어하기도 함.
* 현실은... 여전히... 스팀 내부도 비윤리성이 많은데,...... 그나마 시스템이 최대한 잡아주고 있음.

### 스팀잇 문제해결 방식
* 콘텐츠 비지니스 본질이란 ? 
  - 디지털 콘텐츠의 가치는 상대적으로 매우 낮다
* 파이낸셜 코스트 : 포기에 대한 대가, 좌절감
* (페이스북은 잘난척의 가치를 제공해서 사용함...)

### 스팀의 3종 화폐
* 스팀 : 
* 스팀파워 : 
* 스팀달러 : 

####
  - 글쓴이 : 스팀달러
  - 고래들 (기존스팀보유자) : 글쓴자에게 보팅
  - 스팀홀더 : 끊임없이 스팀25% 보상들어옴.... 

* 고래들은 자연스럽게 생기는 25% 를 ... 그냥 25% 가지고, 보팅해주면서.. 파워를 줌.
  - 이를 통해, 명예도 얻고... 전체적으로 ... 보유한 스팀의 가치도 올라감.



















































  
  
  
  

  
  














