---
layout: post
title: 노드JS (T아카데미) 4 - 기본모듈3 
---

온라인 강의
Node.js 프로그래밍
04. Node.JS의
기본모듈 3CONTENTS
1 스트림
2 URL 다루기
3 쿼리 스트링
4 클러스터학습 목표
1. 스트림에서 이벤트와 데이터를 다룰 수 있습니다.
2. URL 모듈로 URL을 분석하고 생성할 수 있습니다.
3. querystring 모듈로 쿼리 문자열을 다룰 수 있습니다.
4. 클러스터 모듈을 이용해서 클러스터링의 장점을
활용할 수 있습니다.1. 스트림1. 스트림
스트림 : 데이터의 전송 흐름
 콘솔 입력/출력
 파일 읽기/쓰기
 서버/클라이언트 - 데이터 전송1. 스트림
스트림 모듈
 스트림을 다루기 위한 추상 인터페이스
 다양한 스트림을 같은 인터페이스로 다룰 수 있다1. 스트림
스트림 종류
 읽기 스트림 : Readable Stream
 쓰기 스트림 : Writable Stream
 읽기/쓰기 : Duplex
 변환 : Transform1. 스트림
Readable Stream
 읽기 스트림 : Readable
 모드 : flowing, paused
 flowing mode
 데이터를 자동으로 읽는 모드
 전달되는 데이터를 다루지 않으면 데이터 유실
 paused mode
 데이터가 도착하면 대기
 read() 함수로 데이터 읽기1. 스트림
Readable Stream
 읽기
 readable.read([size])
 readable.setEncoding(encoding)
 중지/재개
 readable.pause()
 readable.resume()
 파이프
 readable.pipe(destination[, options])
 readable.unpipe([destination])
Readable 메소드1. 스트림
Readable Stream
 readable : 읽기 가능한 상태
 data : 읽을 수 있는 데이터 도착
 end : 더 이상 읽을 데이터가 없는 상태
 close : 스트림이 닫힌 상태
 error : 에러
Readable 이벤트1. 스트림
Readable Stream
 data 이벤트 구현
 pipe 연결
 resume() 호출
flowing mode1. 스트림
스트림에서 읽기
var is = fs.createReadStream(file);
is.on('readable', function() {
console.log('== READABLE EVENT');
});
is.on('data', function(chunk) {
console.log('== DATA EVENT');
console.log(chunk.toString());
});
// end 이벤트
is.on('end', function() {
console.log('== END EVENT');
});
파일 스트림에서 읽기 : flowing mode1. 스트림
스트림에서 읽기
var is = fs.createReadStream(file);
// 'data' 이벤트가 없으면 paused mode
is.on('readable', function() {
console.log('== READABLE EVENT');
// 10바이트씩 읽기
while( chunk = is.read(10) ) {
console.log('chunk : ', chunk.toString());
}
});
파일 스트림에서 읽기 : paused mode1. 스트림
Writable Stream
Writable Stream : 데이터 출력
 http 클라이언트의 요청
 http서버의 응답
 파일 쓰기 스트림
 tcp 소켓
예1. 스트림
Writable Stream
메소드
 writable.setDefaultEncoding(encoding)
 writable.write(chunk[, encoding][, callback])
데이터 쓰기, 인코딩
 writable.end([chunk][, encoding][, callback])
스트림 닫기
 writable.cork()
 writable.uncork()
버퍼1. 스트림
Writable Stream
이벤트
 drain : 출력 스트림에 남은 데이터를 모두 보낸 이벤트
 error : 에러
 finish : 모든 데이터를 쓴 이벤트
 pipe : 읽기 스트림과 연결(pipe)된 이벤트
 unpipe : 연결(pipe) 해제 이벤트1. 스트림
출력 스트림에 쓰기
파일 기반의 출력 스트림에 쓰기
var os = fs.createWriteStream(‘output.txt’);
os.on('finish', function() {
console.log('== FINISH EVENT');
});
os.write('1234\n');
os.write('5678\n');
os.end(‘9\n'); // finish event1. 스트림
표준 입출력 스트림
표준 입출력 스트림
 process.stdin : 콘솔 입력
 process.stdout : 콘솔 출력1. 스트림
스트림 연결
스트림 연결과 해제 ( Readable )
 readable.pipe(destination[, options])
 readable.unpipe([destination])
연결 이벤트 ( Writable )
 pipe
 unpipe
스트림 연결
 입력 스트림 : stdin
 출력 스트림 : 파일1. 스트림
스트림 연결
var is = process.stdin;
var os = fs.createWriteStream(‘output.txt’);
os.on('pipe', function(src) {
console.log('pipe event');
});
// exit 입력이 오면 파이프 연결 해제
is.on('data', function(data) {
if ( data.trim() == 'exit' ) {
is.unpipe(os);
}
});
is.pipe(os);2. URL 다루기2. URL 다루기
네트워킹
네트워킹의 시작
 서버 주소
 서버에서 요청 위치
 서버에서 리소스의 위치
URL : Uniform Resource Locator
 http://nodejs.org/api/
 http://nodejs.org/api/http.html
 http://nodejs.org/api/http.html#http_event_connect2. URL 다루기
URL
URL 구성 요소
 프로토콜(Protocol)
 호스트(Host)
 포트번호(Post)
 경로(Path)
 쿼리(Query)
 프래그먼트(Fragment)
http://images.apple.com/mac/home/images/tap_hero_macpro_2x.jpg
http://www.google.com/search?q=iphone&format=json
scheme path
host query2. URL 다루기
URL
URL 모듈
var url = require(‘url');
URL 모듈
url.parse(urlStr[, parseQueryString][, slashesDenoteHost])
 urlStr : URL 문자열
 parseQueryString : 쿼리 문자열 파싱, 기본값 false
 slashesDenoteHost : //로 시작하는 주소의 경우, 호스트 인식 여부.
기본값 false2. URL 다루기
URL 분석하기
URL 분석하기
var urlStr = 'http://idols.com/q?group=EXID&name=하니&since=';
var parsed = url.parse(urlStr);
결과
host: ‘idols.com’,
search: '?group=EXID&name=하니&since=',
query: group=EXID&name=하니&since=,
pathname: ‘/q',
path: '/q?group=EXID&name=하니&since=',2. URL 다루기
URL과 쿼리 문자열
쿼리 문자열(query string)
이름=값&이름=값 형태로 정보 전달
http://idols.com/q?group=EXID&name=하니&since=
URL 모듈로 쿼리 문자열 파싱
url.parse(‘http:/...’, true);2. URL 다루기
URL 분석하기
URL 분석하기
var urlStr = 'http://idols.com/q?group=EXID&name=하니&since=';
var parsed = url.parse(urlStr, true);
var query = parsed.query;
결과
query.group // EXID
query.name // 하니
query.since //2. URL 다루기
URL 만들기
URL 만들기
url.format(urlObj)
URL 변환
url.resolve(from, to)2. URL 다루기
URL 만들기
URL 만들기 : format
 protocol : 프로토콜
 host : 서버 호스트 주소
 pathname : 경로
 search : 쿼리 스트링
 auth : 인증 정보2. URL 다루기
URL 만들기
var urlObj = {
protocol : 'http',
host : 'idols.com',
pathname : 'schedule/radio',
search : 'time=9pm&day=monday'
}
var urlStr = url.format(urlObj);
// http://idols.com/schedule/radio?time=9pm&day=monday2. URL 다루기
URL 인코딩
URL에 허용되는 문자
 알파벳, 숫자, 하이픈, 언더스코어, 점, 틸드
URL 인코딩하기
https://www.google.com/search?q=아이폰
https://www.google.com/search?q=%EC%95%84%EC%9D%B4%ED
%8F%B0
써드 파티 모듈
 urlencode3. 쿼리 스트링3. 쿼리 스트링
쿼리 문자열
 쿼리 문자열은 URL외에도 사용
 쿼리 문자열(query string)
name1=value1&name2=value2&name3=&name4=
 HTTP 메시지 바디로 정보를 전달할 때도 사용3. 쿼리 스트링
URL과 쿼리 문자열
querystring 모듈
var querystring = require(‘querystring’);
쿼리 문자열 분석하기
querystring.parse(str[, sep][, eq][, options])
sep, eq : 쿼리 구분자와 = 기호3. 쿼리 스트링
querystring 모듈
var querystring = require(‘querystring');
var str = 'group=EXID&name=하니&since=';
var parsed = querystring.parse(str);
parsed.group // EXID
parsed.name // 하니
parsed.since // ‘’
parsed.last // undefined3. 쿼리 스트링
쿼리 스트링 중 배열
쿼리 스트링의 배열
group=걸스데이&member=혜리&member=유라&member=민아3. 쿼리 스트링
쿼리 문자열 만들기
 querystring.stringify(obj[, sep][, eq][, options])
 sep, eq : 쿼리 구분자와 = 기호
 인코딩 자동3. 쿼리 스트링
쿼리 문자열 만들기
var queryObj = {
name : 'IU',
best : '좋은날'
};
var queryStr = querystring.stringify(queryObj);
// name=IU&best=%EC%A2%8B%EC%9D%80%EB%82%A04. 클러스터4. 클러스터
클러스터(Cluster)
여러 시스템을 하나로 묶어서 사용하는 기술
개별 시스템 내에서 클러스터
 멀티 프로세스
 멀티 코어4. 클러스터
클러스터(Cluster)
 Node.js 애플리케이션 : 1개의 싱글 쓰레드
 멀티 코어 시스템의 장점을 살리기 - 클러스터
 Node.js 클러스터
클러스터 사용시 포트 공유 - 서버 작성 편리
코어(프로세서)의 개수 만큼 사용4. 클러스터
클러스터(Cluster)
 클러스터링 : 마스터와 워커 프로세스
 마스터
메인 프로세스
워커 생성
 워커
보조 프로세스
마스터가 생성4. 클러스터
클러스터 모듈
클러스터 모듈
var cluster = require(‘cluster’);
클러스터 생성(마스터)
cluster.fork()
구분하기
cluster.isMaster
cluster.isWorker4. 클러스터
클러스터 생성과 동작
클러스터링을 사용하는 대략적인 구조
마스터 - 워커 생성
if ( cluster.isMaster ) {
// 마스터 코드
cluster.fork();
}
else {
// 워커 코드
}4. 클러스터
클러스터 이벤트
클러스터의 이벤트
 fork : 워커 생성 이벤트
 online : 워커 생성 후 동작하는 이벤트
 listening : 워커에 작성한 서버의 listen 이벤트
 disconnect : 워커 연결 종료
 exit : 워커 프로세스 종료
워커의 이벤트
 fomessage : 메세지 이벤트
 disconnect : 워커 연결 종료4. 클러스터
워커
워커 접근
// 워커 접근
cluster.worker
워커 식별자
// 워커 id
worker.id4. 클러스터
워커 종료
워커 종료
worker.kill([signal=‘SIGTERM'])4. 클러스터
클러스터 생성과 동작
클러스터를 사용하는 대략적인 구조
if (cluster.isMaster) {
cluster.fork();
cluster.on('online', function (worker) {
// 워커 생성 후 실행
console.log('Worker #' + worker.id + ' is Online’);
});
cluster.on('exit', function (worker, code, signal) {
// 워커 종료 이벤트
console.log('Worker #' + worker.id + ' exit');
});
}
else {
var worker = cluster.worker;
// 워커 종료
worker.kill();
}4. 클러스터
서버 클러스터
서버에 클러스터 적용
if (cluster.isMaster) {
cluster.fork();
} else {
http.createServer(function(req, res) {
// 서버 코드
}).listen(8000);
}
클러스터링 기능 지원 프로세스 모듈
 pm24. 클러스터
데이터 전달
마스터가 워커에게 데이터 전달
worker.send(data)
워커의 데이터 이벤트
worker.on(‘message’, function(data) {
});4. 클러스터
데이터 전달
워커가 마스터에게 데이터 전달
process.send(data)
마스터에서의 데이터 이벤트
var worker = cluster.fork();
worker.on(‘message’, function(data) {
});4. 클러스터
데이터 전달
if (cluster.isMaster) {
var worker = cluster.fork();
worker.on('message', function(message) {
console.log('Master received : ', message);
});
cluster.on('online', function (worker) {
worker.send({message:'Hello Worker'});
});
} else {
var worker = cluster.worker;
worker.on('message', function(message) {
process.send({message:'Fine thank you!'});
});
}4. 클러스터
마스터와 워커 분리
별도의 파일로 분리하기
cluster.setupMaster([settings])
 exec : 워커 파일
 args : 실행 파라미터
마스터 - fork
cluster.setupMaster({
exec:'worker.js'
});
cluster.fork();학습정리학습정리
지금까지 ‘Node.JS의 기본모듈 3’ 에 대해 살펴보았습니다.
스트림
네트워크를 이용한 통신은 스트림을 이용해서 데이터를 주고받습니다. 스트림
모듈을 이용해서 데이터와 이벤트를 알아봤습니다.
URL 다루기
네트워크를 이용한 통신에서 URL은 리소스 위치를 다룹니다. URL모듈로
정보를 분석하고 생성할 수 있었습니다.
쿼리 문자열 다루기
쿼리 문자열은 정보를 전달하는 방법으로 자주 사용합니다. querystring
모듈로 정보를 분석하고 생성할 수 있었습니다.학습정리
지금까지 ‘Node.JS의 기본모듈 3’ 에 대해 살펴보았습니다.
클러스터링
클러스터 모듈을 이용해서 다중 프로세서의 장점을 살릴 수 있는 클러스터링을
구현해봤습니다.
