# 토큰이 필요한가 ?
* 글로벌하게 통용

# 백서구조
## 서문
## 목차
## 기존시장
## 우리의 모델
## 토큰이코노미
## 결론
## 법적문제
## 주석 및 참고

* 백서를 이해하는 사람은 1% 수준, 
  - 그래서, 1페이지 백서를 따로 만든다. -> 이것으로 평가
  - VC 등... 대다수는 요약본만 읽는다.
  
* 피드백이 오면 계속 바꿔서 반영해야 한다.
  - 투자 받지 못하더라도,... 그 이유를 친절,겸손히 물어보고... 문제를 반영해야 해라.

* 계속 바뀌는 백서가 더 좋다. 이것이 정상임.
  - 세상은 자주 변하고,
  - 개발하다 보면 또 변한다.

* 기술 내용이 들어 감.
  - 말로 설명할 수 있어야 함.
  
## 윤리의 문제.

* 무엇을 개선하려고 하는가 ?
  - 가능한 한 디테일하게
  - 많은 사람들로 부터 피드백을 받아라.
  
* 왜 블록체인인가 ?
* 진정한 탈중앙화인가 ?
* 어떠한 기술을 쓰려고 하는가 ?

## 해커톤 발표
* 5분안에 설명
  - 그렇지만,... 알거라고 생각하고 설명하면 안됨.
  - 구체적으로 디테일한 자료를 통해... 설명해야 함.
*

# 당신의 비지니스는 탈중앙화 되어 있습니까 ?
* 발전이란 ?
  - 1차원 : 집중<------>분산
  - 2차원 : 서로 돌고 도는 정반합 왔다갔다
  - 3차원 : 돌면서,... 나선으로 점점 더 복잡해지고 넓어짐.
    + 복잡도가 늘면서, 여러 사안들이 공명하고, 통합하고, 증폭하고, 상쇄되고....
* 직렬에서 병렬로, USB로 (유니버셜 시리얼버스), ... 그다음은 ? 병렬로 ?
* 물물교환
  - 잉여자원이 생기면 주고... 또 다른편에서 남으면 주고... 
  - 물물교환 -> 화폐 -> 공유경제로 ? 
    + 한계비용제로사회
    + P2P 개인간 결재 플랫폼 ... 카카오페이 ...
    
## 블록체인 ?
* 개인간 거래에서 신뢰가 필요함으로...
  - 기존 PG시스템은 수십억 필요.
* 관계자가 신뢰통제를 요구하면, ex) 물류연합회 같은 곳에 중앙노드를..... 두고 ... 공유... 
## 왜 탈 중앙화 되어야 하는가 ?
* 운영하는 주체가 데이터를 마음대로,... 조작하지 못하게 한다. 
* ex)카카오뱅크
## 어떤 것을 탈 중앙화 할 것인가 ?
* 중계자를 없앰으로서, 저렴한 비용구조 설계


# ----
### 플랫폼 비지니스
### 글로벌 비지니스
* 글로벌 출발이 편리하다.

* 하루아침에 이루어지지 않는다.
* 화상으로도 비지니스가 된다.
* 자주 만나야 하는거지,... 행사의 만남의 유혹에 빠지지 말라
* 이든체인
  - 1인 개발
  - 1년간 글로벌 개발자에게 이메일~
  - 그러던 중, 유명한.... 유튜버와 연계되어,... 소개되고,... 홍보되어... ICO 성공

# 신뢰를 위한 의견들..
* KYC : 탈중앙화는 내가 누구인지 부터 오픈공유하는 것 부터, 신뢰가 시작됨.
* 중고나라 경우,... 포스트잇으로 진품이라고 알려야 신뢰.
* 통장소유증명 : 1원을 통장에 넣고... 입금한 글자를 넣어봐라... (또는 랜덤금액송금 후 맞춰바)
* 카드인증 : $1 넣고, 다시 취소해서... 유효카드인지 인증확인됨.

## 블록체인 기술
* 하이퍼레저
  - 기존의 낮은성능, 신원확인, 무한경쟁과다자원소모
  - 리눅스재단
  - IBM, 인텔 등.... 대기업들이 기부하면서 참여
    + 기부후에 프로젝트 참여할 수 있도록... ( 거기에다 레벨에 따라.... 참여제한도 있음.)
  - 버로우 : evm ERC20 토큰발행 가능한...
  - 소투스 : 인텔 랜덤값으로 합의 구조
  - 패브릭
    + 컨셉, IBM 주도.... 
    + 단일 트렌젝션 체인
    + 
  
# 토크매트릭스
* 파운더 : 10%
* 마케팅 : 10%
* 어드바이저 : 10%~5%
* 비지니스개발 : 5%

# 팀빌딩과 마케팅
## VC 질문은....
* 학업 질문은 결국..... 이사람의 네트워크를 보는 것임
* 경력은 이사람의 능력을 보는 것임
* 동료의 질문은 그사람의 신뢰를 측정하는 것임
* 팀빌딩 가이드, 컨설팅 !!!
 
## 팀이 중요한 이유
* 팀원이 누구냐가 정말로 중요함 !
* 학벌이 좋거나, 
* 네트워크가 좋거나,
* 유명하거나...
* 영향력이 있거나,

## 어드바이저
* CEO가 모든곳에 혼자 움직일 수 없기 때문에 필요한 분들임.
* 유명한 분은 ? (비쌈)
  - 얼굴(페이퍼) 어드바이저도 있음...
* 조언,자문,.. (일본분 상당히 성실함)...
* 네크워크 지인을 소개해 주거나...
* 보통, ICO 종료와 함께... 종료
  - 이후, 엠버서더로 새롭게 멤버가 될 수 있다.
  - 현금X, 이더나 토큰..... (ICO 후, 토큰팔아서 이더로...)
 
## 파트너
* 비지니스 협력관계 회사들
  - 추후, 금감원에게 MOU 든.... 보고해야 할 듯함.
* 도와주는 회사가 많으면 신뢰가 가기 때문에 좋음.

### 크립토펀드
* 이들에게 콜드메일 보내서, 펀드 파트너 섭외하는 것임. ...
  - 한국에도 자주 옴.
* 국내에서 유명한 펀드는 해시드
  - 주로, 학연에 투자.. ㅋ
  - 해시드 투자하면,.... 다른데도 따라 움직임.
    + VC 도 마찬가지임.
* VC 누구로 부터 받았는지도 매우 중요함. 
  - 받고 나면,... VC가 도와주는 경우도 많음.

# 세이브드로이드 savedroid ICO 
* 독일프로젝트
* 블록체인기반 암호화폐 저축플랫폼
  - ICO 성공 후, CEO가 사라짐.
  - 전부 가짜임.
  - CEO 는 얼마나 ICO가 허망하고 보여줄려고 만들었다고 함...
* ICO는 스캠과 비교되는 ....
## 비록, 스캠이지만,... 쉽게 보는 백서를 만들 것.
- 5분내로 설명이 완성되어야 함.

# 법적문제
## 법무 법인의 유무!
* 투자는 투자의 책임
## KYC (Know your Customer)
* 너는 누구냐 ?
* 금융실명제법
  - 소액은 예외
  - 신규계좌
    + 신분증촬영(CDD), 계좌확인, 계좌소유확인(EDD)
    + ICO 경우는, 사진 + 이름이 나온 세금납무증표나,...
      = OCR 로 주소인식해서... 구글에서 확인 ... (또는 사람이)
* 자금세탁방지  
  - 컨트리리스크 (북한,이란 등)
  - Watch list filter ---> 금융정보분석원
  - 내부 통제 및 관리  
* 본인확인조치
* 개인정보보호법
* 기타
  - 싱가폴 ICO 할 때, 동일 국가나 관련국가는 안받음. (혹시라도, 법적문제게 휘말리지 않기 위한...)
## ICO 의 KYC
* 신분증 확인
* Country Risk 국가리스크
* Watch list Filter
* STR

## 문서정리
* Simple Agreemet for Future Tokens (약정서, 투자는 개인의향임.)
* 협약서
* 이용약관
* 개인정보 보호방침

## ICO 비용
* 대략 15~20억이 든다.
* 밋업, 해외, 마케팅, 홈피, 매체
* 회사설립(해외)

#### 영국, 홍콩, 싱가폴 .... 영국금융시스템


# 금융과 비지니스 사례
* 가치를 이전하는 기술인 블록체인은 금융
* 비지니스는 문제점을 해결하는 것
* https://www.kleinerperkins.com/perspectives/internet-trends-report-2018/
* 인도네시아 고젝
  - http://biz.chosun.com/site/data/html_dir/2018/01/23/2018012301064.html
* 고젝, 제로
* 일본 Suica 쇼핑
* 해외사례를 시장현황이 틀리기 때문에 참고만
* 디지털라이제이션
  - 사람, 빅데이터, 인공지능 분석
  - 데이터비지니스, 개인화, 성향
* 경제를 프로그래밍 ---> 사람을 프로그래밍
  

  
  
  
  
  
  























